<!-- front-matter
title: 引用ツールの提案〜右クリック禁止の代わりに〜
summary: 右クリック禁止しても転載を防げません。代わりに引用をワンタッチでできる機能を実装したほうが効果的です。
created: 2021-09-25T09:48:26+0900
published: 
updated: 
tags: 著作権 ツール JavaScript 
categories: 
genres: 文芸 > 随筆
count: 2493
-->

# 引用ツールの提案〜右クリック禁止の代わりに〜

<div style="text-align:right; color:#AAAAAA;">
<span>2493</span><span style="font-size:1.8vw;">字</span>　<time datetime="2021-09-25T09:48:26+0900" title="作成日">2021-09-25</time></small>
</div>

　引用ツールを作りました。JavaScript製です。

* [ytyaru/JS.MakeQuoteHtml](https://github.com/ytyaru/JS.MakeQuoteHtml.20210925110941)

　このページに実装してあります。試しに適当なテキストをマウスで範囲選択してみてください。すると以下のような引用HTMLがクリップボードにコピーされます。

```
<blockquote cite="{{引用元URL}}">
<p>{{引用する文章}}</p>
引用元：<cite><a href="{{引用元URL}}">{{引用元ページタイトル}}</a></cite>
</blockquote>
```

　実際にHTMLで描画すると以下のようになります。色やサイズなどは別途CSSで調整できるでしょう。

<blockquote cite="{{引用元URL}}">
<p>{{引用する文章}}</p>
引用元：<cite><a href="{{引用元URL}}">{{引用元ページタイトル}}</a></cite>
</blockquote>

　ライセンスは[CC0][]です。私に断りをいれる必要はありません。自由にお使いください。好きなように変更、コピーしてください。

[CC0]:https://creativecommons.jp/sciencecommons/aboutcc0/

　少しでもお役に立てたら幸いです。

## 右クリック禁止は効果なし

　右クリック禁止は無意味です。その目的は転載を禁止することでしょう。理解できるのですが、右クリック禁止では転載を阻止できません。インターネットに公開した時点でコピーされるからです。

　右クリック禁止でできるのはマウスによるテキストのコピーを防ぐことだけです。すべてをコピーする手段は他にもあります。たとえばブラウザのメニューから「HTMLファイルを完全にコピーする」などです。また、`wget`コマンドでもファイルを丸ごとダウンロードできます。

　そもそもインターネットに公開した時点ですでにファイルはサーバへコピーされています。読者はそのサーバにアクセスしてファイルをダウンロードして閲覧するのです。よって読者のパソコンからもコピーできるのです。それを他のサイトで公開すれば転載できてしまいます。

　よって公開しておきながらコピーさせないというとはインターネットの原理的にできません。右クリック禁止では転載を抑制できないのです。

## 私たちはコピーしたがる生き物だ

　人々はコピーしたいのです。よいものを見つけたら誰かに教えたくなりますよね？　人は欲望に忠実ですから、そうしたければ手段を問わず手を尽くします。むしろ禁止されたら余計にやりたくなるのが人情です。

　人は貪欲です。残念ながら社会秩序を守ることよりも自分の欲望を優先します。むしろそれこそが共通認識であり秩序といえるでしょう。グローバル経済社会は欲望の上に成り立っています。それが現実です。私たち人類はすでに世界中で「欲望は正義である」という合意を形成しているのです。受け入れた上で前に進むしかありません。

　人のものを盗むことは悪いことです。皆わかっています。けれど善悪を説いても解決しません。人の数だけ正義があります。各々が利己的に動くのです。コピーしようとする人は何をしたってするのです。説教では人の欲望を止められません。

　法で罰すると脅しても犯すものが跡を絶ちません。人殺しを禁じても人殺しが世の中から消えないように、禁止したところで解決しないのです。いたちごっこになるだけです。

　法廷で争うことは不毛です。解釈によって変わってしまうようなものが根拠や正義といわれても納得できない人がいて当然です。仮に正しいことがあっても、人が人を罰することは新たな暴力でしかありません。それを正しいと思えない人がいても不思議ではありません。

　正義は争いを促すだけであり解決はできないのです。暴力で黙らせてもまた次に同じことをする人が出てくるでしょう。永遠に続きます。そこに欲をもった人がいるかぎり。

　禁じ罰し脅し正し諭しても解決できません。

　それでも転載はされたくありませんよね？　苦労して作ったコンテンツを勝手に扱われたくありませんよね？

## 引用ツールのご提案

　そこで引用ツールを提案します。

　私たちは全文コピーである転載を許すことはほぼありません。しかし一部コピーだけなら引用元を明示すれば許可できます。メリットがあるからです。

　引用元の明示とは紹介です。紹介されると読者が増えて嬉しいわけです。自分のコンテンツに反応してくれたことがわかって嬉しいのです。なので引用は許せます。

　デメリットしかない転載は許せなくても、メリットがある引用は許せます。

　私たちは利己的な生き物です。それを逆手にとりましょう。利益を提供して誘導するのです。そのほうが禁じ罰し脅し正し諭すよりずっと現実的で生産的だと思いませんか？

　引用がベターでしょう。倫理や法律で人を罰し強要するより、技術で人に益を与えて誘導するほうが好ましいと思いませんか？　善だと思いませんか？

　私たちは争いたいわけでも正したいわけでもありません。そんなことをするくらいなら、コピーされるくらいに価値あるコンテンツを作れるようになりたいのです。そこに注力したいのです。余計なことに労力を割きたくありません。何かを罰しようとする徒労を負わされたくないのです。やりたいことを気持ちよくやりたいのです。

　転載より引用のほうが簡単なら、引用するでしょう。自然と転載されなくなります。そんな状況を作れるかもしれないと思って引用ツールを作りました。

　盗人のために自分が苦労するなんてバカげている？　でも盗人のために監視するほうがずっと疲れます。それなら盗人を紹介者に変えてしまうツールを導入するほうが自分も皆も幸せになれると思いませんか？

　花になりましょう。花は蜜をつくって蜂を誘います。蜂の体に花粉がついて受粉します。こうして花は子孫繁栄のために蜂を働かせています。花は著者で、蜂は引用者です。共存関係を構築することで持続可能社会を実現します。奪い減らすだけのハイエナやハンターではなく、蜜を与えることで誘導し増やす花になりたいものです。

　右クリック禁止より、引用ツールの導入をしたほうがよいでしょう。

## <ruby>転載<rt>てんさい</rt></ruby></a>、<ruby>剽窃<rt>ひょうせつ</rt></ruby></a>、<ruby>引用<rt>いんよう</rt></ruby></a>

　他人の作品をそのまま使う行為について。その違いをまとめた。

行為|概要
----|----
[転載][]|元々公開されていた場所とは別のところに公開すること。ほぼ[剽窃][]。
[剽窃][]|盗作、パクリ。他人のものを無断で使うこと。
[引用][]|自作品中に他人の作品を紹介すること。

[転載]:https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BB%A2%E8%BC%89
[剽窃]:https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%BD%E7%AA%83
[引用]:https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%95%E7%94%A8

